# Chapter 13. 교착 상태

## 13-1. 교착 상태란

### 식사하는 철학자 문제

교착 상태를 설명하기 위한 아주 고전적이고 재미있는 문제 상황이다.

일어나지 않을 사건을 기다리며 진행이 멈춰 버리는 현상을 `교착상태(deadlock)`라고 한다.

교착 상태를 해결하기 위해서는 1. 교착 상태가 발생했을 때의 상황을 정확히 표현해보고, 2. 교착 상태가 일어나는 근본적인 이유에 대해 알아야 한다.

### 자원 할당 그래프

**교착 상태는 자원 할당 그래프를 통해 단순하게 표현할 수 있다**. 자원 할당 그래프는 어떤 프로세스가 어떤 자원을 사용하고 있고, 또 어떤 프로세스가 어떤 자원을 기다리고 있는지를 표현하는 간단한 그래프이다.

1. 프로세스는 원으로, 자원의 종류는 사각형으로 표현한다.
2. 사용할 수 있는 자원의 개수는 자원 사각형 내에 점으로 표현한다.
3. 프로세스가 어떤 자원을 할당받아 사용 중이라면 자원에서 프로세스를 향해 화살표를 표시한다. (자원 → 프로세스)
4. 프로세스가 어떤 자원을 기다리고 있다면 프로세스에서 자원으로 화살표를 표시한다. (프로세스 → 자원)

교착 상태가 발생한 상황은 자원 할당 그래프가 원의 형태를 띄고 있다.

### 교착 상태 발생 조건

교착 상태가 발생할 조건에는 **상호 배제**, **점유와 대기**, **비선점**, **원형 대기**가 있다. 이 조건 중 하나라도 만족하지 않는다면 교착 상태가 발생하지 않지만, 아래 조건이 모두 만족될 때 교착 상태가 발생할 가능성이 생긴다고 보면 된다.

**상호 배제**

한 프로세스가 사용하는 자원을 다른 프로세스가 사용할 수 없을 때, 즉 상호 배제(mutual exclusion) 상황에서 교착 상태가 발생할 수 있다.

**점유와 대기**

어떠한 자원을 할당받은 상태에서 다른 자원을 할당받기를 기다린다면 교착 상태가 발생할 수 있다. 이렇게 자원을 할당받은 상태에서 다른 자원을 할당받기를 기다리는 상태를 점유와 대기라고 한다.

**비선점**

교착 상태가 발생하게 된 근본적인 문제는 프로세스가 자원을 비선점하고 있었기 때문이다. 비선점 자원은 그 자원을 이용하는 프로세스의 작업이 끝나야만 비로소 이용할 수 있다. 어떤 프로세스도 다른 프로세스의 자원을 강제로 빼앗지 못했기 떄문에 교착 상태가 발생했다고 볼 수 있다.

**원형 대기**

자원 할당 그래프가 원의 형태로 그려지면 교착 상태가 발생할 수 있다. 이렇게 프로세스들이 원의 형태로 자원을 대기하는 것을 원형 대기라고 한다.

자원 할당 그래프가 원의 형태를 띄지 않는다면 교착 상태는 발생하지 않으나, 원의 형태를 띈다고 해서 반드시 교착 상태가 발생하는 것은 아니다.

## 13-2. 교착 상태 해결 방법

### 교착 상태 예방

교착 상태를 예방하는 방법은 교착 상태 발생 필요 조건 네 가지 중 하나를 충족하지 못하게 하는 방법과 같다. 프로세스들에 자원을 할당할 때 상호 배제, 점유와 대기, 비선점, 원형 대기 중 하나의 조건이라도 만족시키지 않게 할당하면 교착 상태는 발생하지 않는다.

1. 상호 배제를 없애기

   모든 자원을 공유 가능하게 만든다는 말과 같다. 모든 자원의 상호 배제를 없애기에는 어렵기에 다소 무리가 있다.

2. 점유와 대기 없애기

   점유와 대기를 없애면 운영체제는 특정 프로세스에 자원을 모두 할당하거나, 아예 할당하지 않는 방식으로 배분한다.

   점유와 대기를 금지하면 한 프로세스에 필요한 자원들을 몰아주고, 그 다음에 다른 프로세스에 필요한 자원들을 몰아줘야 한다. 당장 자원이 필요해도 기다릴 수 밖에 없는 프로세스와 사용되지 않으면서 오랫동안 할당되는 자원을 다수 양산하기 때문에 자원의 활용률이 낮아진다.

   그리고 많은 자원을 사용하는 프로세스가 불리해진다. 자원을 많이 사용하는 프로세스는 자원을 적게 사용하는 프로세스에 비해 동시에 자원을 사용할 타이밍을 확보하기가 어렵기 때문이다.

3. 비선점 조건 없애기

   선점하여 사용할 수 있는 일부 자원에 대해서는 효과적이나 모든 자원이 선점 가능한 것은 아니다. 비선점 조건을 없애 모든 자원을 빼앗을 수 있도록 하여 교착 상태를 예방하는 방법은 다소 범용성이 떨어지는 방안이다.

4. 원형 대기 조건 없애기

   모든 자원에 번호를 붙이고, 오름차순으로 자원을 할당하면 원형 대기는 발생하지 않는다.

   모든 컴퓨터 시스템 내에 존재하는 수많은 자원에 번호를 붙이는 일은 그리 간단한 작업이 아니거니와 각 자원에 어떤 번호를 붙이는지에 따라 특정 자원의 활용률이 떨어질 수 있다.

### 교착 상태 회피

교착 상태가 발생하지 않을 정도로만 자원을 할당하는 방식이다. 교착 상태 회피 방식에서는 교착 상태를 한정된 자원의 무분별한 할당으로 인해 발생하는 문제로 간주한다.

프로세스들에 할당할 수 있는 자원이 한정된 상황에서 모든 프로세스들이 한 번에 많은 자원을 요구하면 교착 상태가 발생할 위험이 증가한다.

프로세스들에 배분할 수 있는 자원의 양을 고려하여 교착 상태가 발생하지 않을 정도의 양만큼만 자원을 배분하는 방법이 교착 상태 회피이다.

교착 상태가 발생하지 않고 모든 프로세스가 정상적으로 자원을 할당받고 종료될 수 있는 상태를 `안전 상태`라고 부르고, 교착 상태가 발생할 수도 있는 상황을 `불안전 상태`라고 부른다.

`안전 순서열` 은 교착 상태 없이 안전하게 프로세스들에 자원을 할당할 수 있는 순서를 의미한다.

교착 상태 없이 안전하게 프로세스들에 자원을 할당할 수 있는 순서를 안전 순서열이라고 하고 안전 수서열대로 프로세스들에 자원을 배분하여 교착 상태가 발생하지 않는 상태를 안전 상태라고 한다.

불안전 상태는 안전 순서열이 없는 상황이다. 시스템이 불안전 상태에 놓이면 교착 상태가 발생할 수 있는 위험이 있다.

교착 상태를 회피하기 위해서는 시스템 상태가 안전 상태에서 안전 상태로 움직이는 경우에만 자원을 할당하면 된다.

### 교착 상태 검출 후 회복

교착 상태 발생을 인정하고 사후에 조치하는 방식이다.

검출 후 회복 방식에서 운영체제는 프로세스들이 자원을 요구할 때마다 그때그때 모두 할당하며, 교착 상태 발생 여부를 주기적으로 검사한다.

**선점을 통한 회복**

선점을 통한 회복은 교착 상태가 해결될 때까지 한 프로세스씩 자원을 몰아주는 방식이다. 교착 상태가 해결될 때까지 프로세스로부터 자원을 강제로 빼앗고 한 프로세스에 할당하는 방식이다.

**프로세스 강제 종료를 통한 회복**

가장 단순하면서 확실한 방식이다. 운영체제는 교착 상태에 놓인 프로세스를 모두 강제 종료할 수도 있고, 교착 상태가 없어질 때까지 한 프로세스씩 강제 종료할 수도 있다. 전자는 한 방에 교착 상태를 해결할 수 있는 가장 확실한 방식이지만 그만큼 많은 프로세스들이 작업 내열을 잃게 될 가능성이 있고, 후자는 작업 내역을 잃는 프로세스는 최대한 줄일 수 있지만 교착 상태가 없어졌는지 여부를 확인하는 과정에서 오버헤드를 야기한다.

교착 상태를 아예 무시하는 방법도 있다. 드물게 발생하는 잠재적 문제를 무시로 대처하는 방식으로 타조 알고리즘 이라는 방식이다.
