# Chapter 06. 메모리와 캐시 메모리

## 06-1. RAM의 특징과 종류

### RAM의 특징

RAM에는 실행할 프로그램의 명령어와 데이터가 저장된다. 전원을 끄면 RAM은 저장된 명령어와 데이터가 모두 사라진다. 이러한 장치를 **휘발성 저장 장치**라 한다.

전원이 꺼져도 저장된 내용이 유지되는 저장 장치는 **비휘발성 저장 장치**라고 하고, 하드 디스크나 SSD, CD-ROM, USB 메모리와 같은 보조기억장치가 대표적인 장치이다.

일반적으로 보조기억장치에는 보관할 대상을 저장하고, RAM에는 실행할 대상을 저장한다.

### RAM의 용량과 성능

RAM 용량이 크면 많은 프로그램들을 동시에 빠르게 실행하는데 유리하다.

### RAM의 종류

- **DRAM(Dynamic RAM)**
  - 저장된 데이터가 동적으로 점차 변하는(사라지는) RAM을 의미한다. DRAM은 데이터의 소멸을 막기 위해 일정 주기로 데이터를 재활성화해야 한다.
    우리가 일반적으로 메모리로써 사용하는 RAM으로 소비 전력이 비교적 낮고, 저렴하고, 집적도가 높기 때문에 대용량으로 설계하기 용잉하다.
- **SRAM(Static RAM)**
  - 시간이 지나면 점차 저장된 내용이 소실되는 DRAM과는 달리 SRAM은 시간이 지나도 저장된 데이터가 사라지지 않는다.
    SRAM이 DRAM보다 속도가 빠르지만 집적도가 낮고, 소비전력도 크며, 가격도 비싸기 때문에 SRAM은 메모리가 아닌 캐시 메모리에서 사용된다.
- **SDRAM(Synchronous Dynamic RAM)**
  - 클럭 신호와 동기화된 DRAM이다. 클럭에 맞춰 동작하며 클럭마다 CPU와 정보를 주고받을 수 있다.
- **DDR SDRAM(Double Data Rate SDRAM)**
  - 대역폭(데이터를 주고 받는 길의 너비)을 넓혀 속도를 빠르게 만든 SDRAM이다. SDRAM에 비해 대역폭이 두 배 넓다.

## 06-2. 메모리의 주소 공간

메모리에 저장된 정보의 위치는 주소로 나타낼 수 있으며 주소에는 물리 주소, 논리 주소가 있다.

### 물리 주소와 논리 주소

주소에는 메모리가 사용하는 **물리 주소**가 있고, CPU와 실행 중인 프로그램이 사용하는 **논리 주소**가 있다.

`물리 주소`는 **정보가 실제로 저장된 하드웨어상의 주소**를 의미한다. `논리 주소`는 **실행 중인 프로그램 각각에게 부여된 0번지부터 시작되는 주소**를 의미한다.

논리 주소와 물리 주소 간의 변환은 CPU와 주소 버스 사이에 위치한 `메모리 관리 장치`(MMU; Memory Management Unit)라는 하드웨어에 의해 수행된다.

MMU는 CPU가 발생시킨 논리 주소에 베이스 레지스터 값을 더하여 논리 주소를 물리 주소로 변환한다. `베이스 레지스터`는 프로그램의 가장 작은 물리 주소, 프로그램의 첫 물리 주소를 저장하는 셈이고, 논리 주소는 프로그램의 시작점으로부터 떨어진 거리인 셈이다.

### 메모리 보호 기법

다른 프로그램의 영역을 침범할 수 있는 명령어는 위험하기 때문에 논리 주소 범위를 벗어나는 명령어 실행을 방지하고 실행 중인프로그램이 다른 프로그램에 영향을 받지 않도록 보호할 방법을 `한계 레지스터`가 담당한다.

베이스 레지스터가 실행 중인 프로그램의 가장 작은 물리 주소를 저장한다면, `한계 레지스터`는 논리 주소의 최대 크기를 저장한다. 프로그램의 물리 주소 범위는 베이스 레지스터 값 이상, 베이스 레지스터 값 + 한계 레지스터 값 미만이 된다.

CPU는 메모리에 접근하기 전에 접근하고자 하는 논리 주소가 한계 레지스터보다 작은지를 항상 검사한다. CPU가 한계 레지스터보다 높은 논리 주소에 접근하려고 하면 인터럽트를 발생시켜 실행을 중단한다.

## 06-3. 캐시 메모리

### 저장 장치 계층 구조

`저장 장치 계층 구조`는 각기 다른 용량과 성능의 저장 장치들을 계층화하여 표현한 구조이다.

### 캐시 메모리

CPU와 메모리 사이에 위치하고, 레지스터보다 용량이 크고 메모리보다 빠른 SRAM 기반의 저장 장치이다.

캐시 메모리는 CPU의 연산 속도와 메모리 접근 속도의 차이를 줄이기 위해 탄생했다.

캐시 메모리들은 CPU와 가까운 순서대로 L1 캐시, L2 캐시, L3 캐시로 계층을 구성한다. L1 캐시와 L2 캐시는 코어마다 고유한 캐시 메모리로 할당되고, L3 캐시는 여러 코어가 공유하는 형태로 사용된다.

코어와 가장 가까운 L1 캐시는 조금이라도 접근 속도를 빠르게 만들기 위해 명령어만을 저장하는 L1 캐시인 L1I 캐시와 데이터만을 저장하는 L1 캐시인 L1D 캐시로 분리하는 경우도 있다. 이를 `분리형 캐시`라고 한다.

### 참조 지역성 원리

캐시 메모리는 CPU가 사용할 법한 대상을 예측하여 저장한다. 이 때 자주 사용될 것으로 예측한 데이터가 실제로 들어맞아 캐시 메모리 내 데이터가 CPU에서 활용될 경우를 `캐시 히트`라고 하고 이 비율을 `캐시 적중률`이라 한다. 캐시 적중률이 높으면 CPU의 메모리 접근 횟수를 줄일 수 있다.

반대로 자주 사용될 것으로 예측하여 캐시 메모리에 저장했지만, 예측이 틀려 메모리에서 필요한 데이터를 직접 가져와야 하는 경우를 `캐시 미스`라고 한다.

캐시 메모리는 참조 지역성의 원리에 따라 메모리로부터 가져올 데이터를 결정한다. `참조 지역성의 원리`란 CPU가 메모리에 접근할 때의 주된 경향을 바탕으로 만들어진 원리이다.

- **CPU는 최근에 접근했던 메모리 공간에 다시 접근하려는 경향이 있다.**
  - CPU는 변수가 저장된 메모리 공간을 언제든 다시 참조할 수 있다. 그리고 변수에 저장된 값은 일반적으로 한 번만 사용되지 않고 프로그램이 실행되는 동안 여러 번 사용된다. 이렇게 최근에 접근했던 메모리 공간에 다시 접근하려는 경향을 `시간 지역성`이라고 한다.
- **CPU는 접근한 메모리 공간 근처를 접근하려는 경향이 있다.**
  - CPU가 실행하려는 프로그램은 보통 관련 데이터들끼리 한데 모여 있다. CPU가 프로그램을 실행할 때 프로그램이 모여 있는 공간 근처를 집중적으로 접근할 것이다. 접근한 메모리 공간 근처를 접근하려는 경향을 `공간 지역성`이라고 한다.
