# 9. 메서드

## 메서드 사용

자바에서는 함수를 메서드(method)라 한다.

### 메서드 선언

`public static 반환타입 메서드명(매개변수1, 매개변수2)`

메서드의 선언 부분으로, 메서드 이름, 반환 타입, 매개변수(파라미터) 목록을 포함한다.

메서드 선언 정보를 통해 다른 곳에서 해당 메서드를 호출할 수 있다.

- `public static`
  - `public` : 다른 클래스에서 호출할 수 있는 메서드라는 뜻이다.
  - `static` : 객체를 생성하지 않고 호출할 수 있는 정적 메서드라는 뜻이다.
- `반환타입 메서드명(매개변수1, 매개변수2)`
  - `반환타입` : 메서드의 실행 결과를 반환할 때 사용할 반환 타입을 지정한다.
  - `메서드명` : 메서드에 이름을 부여한다.
  - `(매개변수1, 매개변수2)` : 메서드에 호출할 때 전달하는 입력 값을 정의한다. 이 변수들은 해당 메서드 안에서만 사용된다. 메서드 선언에 사용되는 변수를 파라미터, 매개변수라 한다.

### 메서드 본문

- 메서드가 수행해야 하는 코드 블럭이다.
- 메서드를 호출하면 메서드 본문이 순서대로 실행된다.
- 메서드 본문은 블랙박스이다. 메서드를 호출하는 곳에서는 메서드 선언은 알지만 메서드 본문은 모른다.
- 메서드의 실행 결과를 반환하려면 `return` 문을 사용해야 한다. return문 다음에 반환할 결과를 적어주면 된다.

### 메서드 호출

메서드를 호출해서 실행하려면 메서드 이름에 입력 값을 전달하면 된다. 메서드를 호출하면 메서드는 계산을 끝내고 결과를 반환한다.

호출이 끝나면 더 이상 해당 메서드가 사용한 메모리를 낭비할 이유가 없기 때문에 메서드 정의에 사용한 파라미터 변수와 함수 안에서 정의한 변수도 모두 제거된다.

호출할 때는 메서드에 넘기는 값과 매개변수의 타입, 갯수가 맞아야 한다.

```java
호출: call("hello", 20)
메서드 정의 : int call(String str, int age)
```

- 인수 (Argument)
  - 여기서 `“hello”`, `20` 처럼 넘기는 값을 인수로 한다.
- 매개변수 (Parameter)
  - 메서드를 정의할 때 선언한 변수인 `String str`, `int age`를 매개변수, 파라미터라 한다.
  - 메서드를 호출할 때 인수를 넘기면, 그 인수가 매개변수에 대입된다.

### 메서드 정의

```java
제어자 반환타입 메서드이름(매개변수1, 매개변수2) {
	메서드 본문
}
```

- **제어자 (Modifier)**
  - `public`, `static` 과 같은 부분이다.
- **반환타입 (Return Type)**
  - 메서드가 실행된 후 반환하는 데이터의 타입을 지정한다. 메서드가 값을 반환하지 않는 경우, 없다는 뜻의 `void`를 사용해야 한다.
- **메서드 이름 (Method Name)**
  - 메서드의 이름은 메서드를 호출하는데 사용된다.
- **매개변수 (Parameter)**
  - 입력 값으로, 메서드 내부에서 사용할 수 있는 변수이다. 매개변수는 옵션이다. 입력값이 필요없는 매개변수를 지정하지 않아도 된다.
- **메서드 본문 (Method Body)**
  - 실제 메서드의 코드가 위치한다. 중괄호 사이에 코드를 작성한다.

### **void와 return 생략**

모든 메서드는 항상 return 을 호출해야 한다. 반환 타입 void의 경우에는 생략해도 된다. 자바가 반환 타입이 없는 경우에는 return을 마지막줄에 넣어준다. return을 만나면 해당 메서드는 종료된다.

## 반환 타입

### 반환 타입이 있으면 반드시 값을 반환해야 한다.

반환 타입이 있는 메서드는 반드시 `return` 을 사용해서 값을 반환해야 한다.

### return문을 만나면 즉시 메서드를 빠져나간다.

`return` 문을 만나면 그 즉시 해당 메서드를 빠져나간다.

## 메서드 호출과 값 전달

자바는 항상 변수의 값을 복사해서 대입한다.

메서드 호출과 이름이 같은 변수는 서로 다른 변수이다.

### 메서드와 형변환

메서드를 호출할 때는 전달하는 인수의 타입과 매개변수의 타입이 맞아야 한다. 타입이 달라도 자동 형변환이 가능한 경우에는 호출할 수 있다.

## 메서드 오버로딩

### 오버로딩

이름이 같고 매개변수가 다른 메서드를 여러개 정의하는 것을 메서드 오버로딩라 한다.

### 오버로딩 규칙

메서드의 이름이 같아도 매개변수의 타입 및 순서가 다르면 오버로딩을 할 수 있다. 반환타입은 인정하지 않는다.

### 메서드 시그니처

`메서드 시그니처 = 메서드 이름 + 매개변수 타입`

메서드 시그니처는 자바에서 메서드를 구분할 수 있는 고유한 식별자나 서명을 뜻한다. 메서드 시그니처는 메서드의 이름과 매개변수 타입(순서 포함)으로 구성되어 있다.

메서드 오버로딩에서처럼 메서드 이름이 같아도 메서드 시그니처가 다르면 다른 메서드로 간주한다. 반환 타입은 시그니처에 포함되지 않는다.
