# Chater 2. 데이터

## 02 - 1. 0과 1로 숫자를 표현하는 방법

### 정보 단위

컴퓨터는 0과 1밖에 이해하지 못한다. 0과 1을 나타내는 가장 작은 정보 단위를 비트라고 한다.

1. **비트 (bit)**
   - 0과 1을 표현하는 가장 작은 정보 단위
   - n 비트로 2^n 가지의 정보 표현 가능
   - 프로그램은 수많은 비트로 이루어져 있음

프로그램의 크기를 말할 때는 표현의 편의를 위해 비트보다 큰 단위를 사용한다.

| 접두어(SI) | 이름                         | 계산법         | 이름                      | 계산법       |
| ---------- | ---------------------------- | -------------- | ------------------------- | ------------ |
|            | 1바이트(byte) = 8비트 (8bit) | 1000바이트=1kB |                           |              |
| 킬로(103)  | 1킬로바이트(kilobyte)/kB     | 1000KB=1MB     | 1키비바이트(kibibyte)/KiB | 1024KiB=1MiB |
| 메가(106)  | 1메가바이트(megabyte)/MB     | 1000MB=1GB     | 1메비바이트(mebibyte)/MiB | 1024MiB=1GiB |
| 기가(109)  | 1기가바이트(gigabyte)/GB     | 1000GB=1TB     | 1기비바이트(gibibyte)/GiB | 1024GiB=1TiB |
| 테라(1012) | 1테라바이트(terabyte)/TB     | 1000TB=1PB     | 1테비바이트(tebibyte)/TiB | 1024TiB=1PiB |

- 바이트를 제외한 kB, MB, GB, 그 이상의 단위들은 모두 이전 단위를 1000개씩 묶어 표현한 단위이다.
- 이전 단위를 1024개씩 묶어 표현한 단위는 KiB, MiB, … 이다.

[**[출처] 바이트(정보 단위)**](<https://namu.wiki/w/%EB%B0%94%EC%9D%B4%ED%8A%B8(%EC%A0%95%EB%B3%B4%20%EB%8B%A8%EC%9C%84)>)

1. **워드 (word)**
   - CPU가 한 번에 처리할 수 있는 정보의 크기 단위
   - 하프 워드 : 워드의 절반 크기
   - 풀 워드 : 워드 크기
   - 더블 워드 : 워드의 두 배 크기

### 이진법 (binary)

- 0과 1로 수를 표현하는 방법
- 숫자가 1을 넘어가는 시점에 자리 올림
- 이진수를 표기할 때 이진수 끝에 **아래첨자 (2)**를 붙이거나 이진수 앞에 **0b**를 붙인다.

### 이진수의 음수 표현

- 0과 1만으로 음수를 표현하는 방법 중 가장 널리 사용되는 방법은 **2의 보수**를 구해 이 값을 음수로 간주하는 방법이다.
- 2의 보수의 사전적 의미는 **어떤 수를 그보다 큰 2^n에서 뺀 값**
- 쉽게 표현하면 **모든 0과 1을 뒤집고 1을 더한 값**
- 이진수가 양수인지 음수인지 구분하기 위해 **플래그**를 사용한다. 플래그는 부가 정보이다.

### 십진법 (decimal)

- 일상적으로 사용하는 진법

### 십육진법 (hexadecimal)

- 이진법으로 모든 숫자를 표현하다보면 숫자의 길이가 너무 길어지는 단점이 있어 십육진법도 자주 사용한다.
- 수가 15를 넘어가는 시점에 자리 올림을 하는 숫자 표현 방식
- 10, 11, 12, 13, 14, 15를 A, B, C, D, E, F로 표현한다.
- 한 글자로 열여섯 종류 (0 ~ 9, A ~ F)를 표현하기 때문에 많은 정보를 표현할 수 있다.
- 십육진수를 표기할 때 끝에 **아래첨자 (16)**을 붙이거나 숫자 앞에 **0x**를 붙여 구분한다.

### 십육진수를 이진수로 변환하기

십육진수는 한 글자당 열여섯 종류의 숫자를 표현할 수 있다. 십육진수를 이루는 숫자 하나를 이진수로 표현하려면 4비트가 필요하다. 2^4 = 16이기 때문이다.

십육진수를 이진수로 변환하는 간편한 방법 중 하나는 십육진수 한 글자를 4비트의 이진수로 간주하는 것이다.

- 1A2B(16) 이라는 십육진수를 1(16), A(16), 2(16), B(16)를 이진수로 표현하면 0001, 1010, 0010, 1011이다. 이 숫자를 그대로 이어붙인 값이 1A2B를 이진수로 표현한 값이다.

### 이진수를 십육진수로 변환하기

이진수를 십육진수로 변환할 때는 이진수 숫자를 네 개씩 끊고, 끊어준 네 개의 숫자를 하나의 십육진수로 변환한 뒤 그대로 이어 붙이면 된다.

- 11010101(2)라는 이진수를 네 개씩 끊으면, 1101, 0101이고 이는 각각 D, 5이므로 그대로 이어 붙인 D5가 십육진수를 변환한 수이다.

## 02 - 2. 0과 1로 문자를 표현하는 방법

### 문자 집합과 인코딩

**문자 집합 (character set)**

컴퓨터가 인식하고 표현할 수 있는 문자의 모음이다. 컴퓨터는 문자 집합에 속해 있는 문자를 이해할 수 있고, 반대로 문자 집합에 속해 있지 않은 문자는 이해할 수 없다.

**문자 인코딩 (character encoding)**

문자 집합에 속한 문자라고 해서 컴퓨터가 그대로 이해할 수 있는 것이 아니라 문자를 0과 1로 변환해야 비로소 컴퓨터가 이해할 수 있다. 이 변환 과정을 문자 인코딩이라고 하며 인코딩 후 0과 1로 이루어진 결과값이 문자 코드가 된다.

**문자 디코딩 (character decoding)**

인코딩의 반대 과정, 즉 0과 1로 이루어진 문자 코드를 사람이 이해할 수 있는 문자로 변환하는 과정이다.

### 아스키 코드

**아스키**(ASCII; American Standard Code for Information Interchange)는 초창기 문자 집합 중 하나로, 영어 알파벳과 아라비아 숫자, 그리고 일부 특수 문자를 포함한다. 아스키 문자 집합에 속한 문자들은 각각 7비트로 표현되는데 2^7가지로 총 128개의 문자를 표현할 수 있다.

<aside>
📮 실제로는 하나의 아스키 문자를 나타내기 위해 8비트(1바이트)를 사용하지만 8비트 중 1비트는 패리티 비트(parity bit)라고 불리는 오류 검출을 위해 사용하는 비트로 문자 표현을 위해 사용되는 비트는 실질적으로 7비트 이다.

</aside>

아스키 코드표

<aside>
📮 **코드 포인트 (code point)**
문자 인코딩에서 글자에 부여된 고유한 값이다.

</aside>

아스키 코드는 매우 간단하게 인코딩 된다는 장점이 있지만 한글과 아스키 문자 집합 외의 문자, 특수문자를 표현할 수 없다는 단점이 있다.

아스키 코드에 1비트를 추가한 8비트의 확장 아스키가 등장했지만, 256개의 표현 가능한 문자의 수로도 턱없이 부족하다.

### EUC-KR

다른 많은 나라들의 언어를 0과 1로 표현할 수 있는 고유한 문자 집합과 인코딩 방식이 필요하다고 느꼈고, 이러한 이유로 등장한 한글 인코딩 방식이 **EUC-KR**이다.

- 한글 인코딩 방식
  - **완성형 인코딩**
    초성, 중성, 종성의 조합으로 이루어진 완성된 하나의 글자에 고유한 코드를 부여하는 인코딩 방식이다. 예를 들어 ‘가’는 1, ‘나’는 2 같은 방식으로 인코딩하는 것이다.
  - **조합형 인코딩**
    초성을 위한 비트열, 중성을 위한 비트열, 종성을 위한 비트열을 할당하여 그것들의 조합으로 하나의 글자 코드를 완성하는 인코딩 방식이다.

EUC-KR은 KS X 1001, KS X 1003이라는 문자 집합을 기반으로 하는 대표적인 완성형 인코딩 방식이다. 초성, 중성, 종성이 모두 결합된 **한글 단어에 2바이트 크기와 코드**를 부여한다.

EUC-KR로 인코딩된 한글 한 글자를 표현하려면 16비트가 필요하고 16비트는 네 자리 십육진수로 표현할 수 있다. EUC-KR 인코딩을 사용하는 웹사이트의 한글이 깨진다거나 표현할 수 없는 이름으로 많은 피해가 발생하는데 이러한 문제를 해결하기 위해 **CP949** 라는 마이크로 소프트의 인코딩 버전이 나왔다.

### 유니코드와 UTF-8

유니코드는 대부분 나라의 문자, 특수문자, 화살표나 이모티콘까지 코드로 표현할 수 있는 통일된 문자 집합이다. 현대 문자를 표현할 때 가장 많이 사용되는 표준 문자 집합이며, 문자 인코딩 세계에서 매우 중요한 역할을 맡고 있다.

UTF는 Unicode Transformation Format의 약어로 유니코드를 인코딩하는 방법이다.

UTF-8은 1바이트 부터 4바이트까지의 인코딩 결과를 만들어 낸다. 인코딩한 결과가 몇 바이트가 될지는 유니코드 문자에 부여된 값의 범위에 따라 결정된다.
