# Chapter10. 프로세스와 스레드

## 10-1. 프로세스 개요

### 프로세스 직접 확인하기

사용자가 볼 수 있는 공간에서 실행되는 프로세스를 **포그라운드 프로세스(foreground process),** 보이지 않는 공간에서 실행되는 프로세스를 **백그라운드 프로세스(background process)** 라고 한다.

백그라운드 프로세스 중에 사용자와 직접 상호작용할 수 있는 백그라운드프로세스가 아닌 사용자와 상호작용하지 않는 백그라운드 프로세스를 유닉스 운영체제에서는 **데몬(daemon)** 이라고 부르고, 운영체제에서는 **서비스(service)** 라고 부른다.

### 프로세스 제어 블록

CPU 자원은 한정되어 있기 때문에 실행을 위해 CPU를 필요로 하는 프로세스들은 차례대로 돌아가며 한정된 시간만큼만 CPU를 사용한다.

자신의 차례가 되면 정해진 시간만큼 CPU를 이용하고, 시간이 끝났음을 알리는 인터럽트(타이머 인터럽트)가 발생하면 자신의 차례를 양보하고 다음 차례가 올 때까지 기다린다.

> 타이머 인터럽트는 클럭 신호를 발생시키는 장치에 의해 주기적으로 발생하는 하드웨어 인터럽트이다. 타임아웃 인터럽트라고도 부른다.

운영체제는 빠르게 번갈아 수행되는 프로세스의 실행 순서를 관리하고, 프로세스에 CPU를 비롯한 자원을 배분한다. 이를 위해 운영체제는 **프로세스 제어 블록(PCB; Process Control Block)**을 이용한다.

프로세스 제어 블록은 프로세스와 관련된 정보를 저장하는 자료 구조이며, 해당 프로세스를 식별하기 위해 꼭 필요한 정보들이 저장된다.

PCB는 커널 영역에 생성된다. 운영체제는 수많은 프로세스들 사이에서 PCB로 특정 프로세스를 식별하고 해당 프로세스를 처리하는 데 필요한 정보를 판단한다.

PCB는 프로세스 생성 시에 만들어지고 실행이 끝나면 폐기된다.

**PCB에 담기는 정보**

`프로세스 ID`

프로세스 ID(PID; Process ID)는 특정 프로세스를 식별하기 위해 부여하는 고유한 번호이다. 같은 일을 수행하는 프로그램이라 할지라도 두 번 실행하면 PID가 다른 두 개의 프로세스가 생성된다. 윈도우 작업 관리자에서 PID를 확인할 수 있다.

`레지스터 값`

프로세스는 자신의 실행 차례가 돌아오면 이전까지 사용했던 레지스터의 중간값들을 모두 복원한다. PCB 안에는 해당 프로세스가 실행하며 사용했던 프로그램 카운터를 비롯한 레지스터 값들이 담긴다.

`프로세스 상태`

현재 프로세스의 상태가 PCB에 기록된다. 입출력장치를 사용하기 위해 기다리고 있는 상태인지, CPU를 사용하기 위해 기다리고 있는 상태인지, 아니면 CPU를 이용하고 있는 상태인지 등의 프로세스 상태 정보가 PCB에 저장된다.

`CPU 스케줄링 정보`

프로세스가 언제, 어떤 순서로 CPU를 할당받을지에 대한 정보가 PCB에 기록된다.

`메모리 관리 정보`

프로세스마다 메모리에 저장된 위치가 다르기 때문에 PCB에는 프로세스가 어느 주소에 저장되어 있는지에 대한 정보가 있어야 한다.

PCB에는 베이스 레지스터, 한계 레지스터 값과 같은 정보들이 담긴다. 또한 프로세스의 주소를 알기 위한 또 다른 중요 정보 중 하나인 페이지 테이블 정보도 PCB에 담긴다.

`사용한 파일과 입출력장치 목록`

프로세스가 실행 과정에서 특정 입출력장치나 파일을 사용하면 PCB에 해당 내용이 명시된다. 즉, 어떤 입출력장치가 이 프로세스에 할당되었는지, 어떤 파일들을 열었는지에 대한 정보들이 PCB에 기록된다.

### 문맥 교환

하나의 프로세스에서 다른 프로세스로 실행 순서가 넘어가면 바로 직전까지 실행되는 프로세스는 프로그램 카운터를 비롯한 각종 레지스터 값, 메모리 정보, 실행을 위해 열었던 파일이나 사용한 입출력장치 등 지금까지의 중간 정보를 백업해야 한다.

이러한 중간 정보, 즉 하나의 프로세스 수행을 재개하기 위해 기억해야 할 정보를 **문맥**이라고 한다. 하나의 프로세스 문맥은 해당 프로세스의 PCB에 표현되어 있다.

기존 프로세스의 문맥을 PCB에 백업하고, 새로운 프로세스를 실행하기 위해 문맥을 PCB로부터 복구하여 새로운 프로세스를 실행하는 것을 **문맥 교환**이라고 한다.

문맥 교환은 여러 프로세스가 끊임없이 빠르게 번갈아 가며 실행되는 원리이다.

### 프로세스의 메모리 영역

`**코드 영역**`

코드 영역은 텍스트 영역이라고도 부른다. 실행할 수 있는 코드, 즉 기계어로 이루어진 명령어가 저장된다. 코드 영역에는 데이터가 아닌 CPU가 실행할 명령어가 담겨 있기 때문에 쓰기가 금지되어 있다. 코드 영역은 읽기 전용 공간이다.

`**데이터 영역**`

프로그램이 실행되는 동안 유지할 데이터가 저장되는 공간이다. 이런 데이터로는 전역 변수가 대표적이다.

코드 영역과 데이터 영역은 크기가 변하지 않아 ‘크기가 고정된 영역’이라는 점에서 **정적 할당 영역**이라고도 부른다. 반면 힙 영역과 스택 영역은 프로세스 실행 과정에서 크기가 변할 수 있는 영역으로, **동적 할당 영역**이라고 부른다.

`**힙 영역**`

힙 영역은 프로그램을 만드는 사용자가 직접 할당할 수 있는 저장 공간이다. 프로그래밍 과정에서 힙 영역에 메모리 공간을 할당했다면 해당 공간을 언젠가는 반환해야 하는데, 메모리 공간을 반환한다는 의미는 ‘더 이상 해당 메모리 공간을 사용하지 않겠다’라고 운영체제에 말해주는 것과 같다.

메모리 공간을 반환하지 않는다면 할당한 공간은 메모리 내에 계속 남아 메모리 낭비를 초래한다. 이런 문제를 **메모리 누수**라고 한다.

`스택 영역`

스택 영역은 데이터를 일시적으로 저장하는 공간이다. 이런 데이터로는 함수의 실행이 끝나면 사라지는 매개 변수, 지역 변수가 대표적이다.

일시적으로 저장할 데이터는 스택 영역에 PUSH 되고, 더 이상 필요하지 않은 데이터는 POP됨으로써 스택 영역에서 사라진다.

힙 영역과 스택 영역은 실시간으로 그 크기가 변할 수 있기 때문에 동적 할당 영역이라고 부른다. 그래서 일반적으로 힙 영역은 메모리의 낮은 주소에서 높은 주소로 할당되고, 스택 영역은 높은 주소에서 낮은 주소로 할당된다. 그래야 데이터가 쌓여도 새롭게 할당되는 주소가 겹칠 일이 없기 때문이다.

## 10-2. 프로세스 상태와 계층 구조

### 프로세스 상태

`생성 상태`

프로세스를 생성 중인 상태를 생성 상태라고 한다. 메모리에 적재되어 PCB를 할당받은 상태이다.

`준비 상태`

준비 상태 프로세스는 차례가 되면 CPU를 할당받아 실행 상태가 된다.

준비 상태인 프로세스가 실행 상태로 전환되는 것을 디스패치라고 한다.

`실행 상태`

CPU를 할당받아 실행 중인 상태를 의미한다. 실행 상태인 프로세스는 할당된 일정 시간 동안만 CPU를 사용할 수 있다.

이 때, 할당된 시간을 모두 사용한다면 (타이머 인터럽트가 발생하면) 다시 준비 상태가 되고, 실행 도중 입출력장치를 사용하여 입출력장치의 작업이 끝날 때 까지 기다려야 한다면 대기 상태가 된다.

`대기 상태`

입출력장치의 작업을 기디리는 상태를 대기 상태라고 한다. 입출력 작업이 완료되면 해당 프로세스는 다시 준비 상태로 CPU 할당을 기다린다.

`종료 상태`

프로세스가 종료된 상태이다. 프로세스가 종료되면 운영체제는 PCB와 프로세스가 사용한 메모리를 정리한다.

프로세스 상태를 도표로 정리한 것을 **프로세스 상태 다이어그램**이라고 한다.

### 프로세스 계층 구조

프로세스는 실행 도중 시스템 호출을 통해 다른 프로세스를 생성할 수 있다. 이때 새 프로세스를 생성한 프로세스를 부모 프로세스, **부모 프로세스**에 의해 생성된 프로세스를 **자식 프로세스**라고 한다.

부모 프로세스와 자식 프로세스는 엄연히 다른 프로세스이기에 각기 다른 PID를 가진다. 일부 운영체제에서는 자식 프로세스의 PCB에 부모 프로세스의 PID인 **PPID**가 기록되기도 한다.

컴퓨터가 부팅될 때 실행되는 최초의 프로세스가 자식 프로세스들을 생성하고, 생성된 자식 프로세스들이 새로운 프로세스들을 낳는 형식으로 여러 프로세스가 동시에 실행되며, 이 과정을 도표로 그리면 트리 구조를 띄고, **프로세스 계층 구조**라고 한다.

> 최초의 프로세스
>
> - 유닉스 - init
> - 리눅스 - systemd
> - macOS - launchd

### 프로세스 생성 기법

부모 프로세스를 통해 생성된 자식 프로세스들은 **복제와 옷 갈아입기**를 통해 실행된다.

부모 프로세스는 `fork` 시스템 호출을 통해 자신의 복사본을 자식 프로세스로 생성한다. 즉, 자기 자신 프로세스의 복사본을 만드는 시스템 호출이다. 자식 프로세스는 부모 프로세스의 복사본이기 때문에 부모 프로세스의 자원들, 메모리의 내용이나 열린 파일의 목록 등이 자식 프로세스에 상속 된다.

fork를 통해 복사본이 만들어진 뒤에 자식 프로세스는 exec 시스템 호출을 통해 새로운 프로그램으로 전환된다. `exec`는 자신의 메모리 공간을 새로운 프로그램으로 덮어쓰는 시스템 호출이다. 다시 말해 새로운 프로그램 내용으로 전환하여 실행하는 시스템 호출이다.

## 10-3. 스레드

### 프로세스와 스레드

모든 프로세스가 하나의 실행 흐름을 가지고 한 번에 하나의 부분만 실행되는 프로세스를 단일 스레드 프로세스라고 볼 수 있다.

스레드라는 개념이 도입되면서 하나의 프로세스가 한 번에 여러 일을 동시에 처리할 수 있게 되었다.

스레드는 프로세스를 구성하는 실행의 흐름 단위이다. 많은 운영체제는 CPU에 처리할 작업을 전달할 때 프로세스가 아닌 스레드 단위로 전달한다. 그리고 스레드는 프로세스 자원을 공유한 채 실행에 필요한 최소한의 정보만으로 실행된다.

### 멀티프로세스와 멀티 스레드

여러 프로세스를 동시에 실행하는 것을 멀티프로세스, 그리고 여러 스레드로 프로세스를 동시에 실행하는 것을 멀티스레드라고 한다.

여러 프로세스를 병행 실행하는 것보다 하나의 프로세스를 여러 스레드로 실행하는 것이 더 효율적이다. 스레드끼리는 프로세스 내의 자원을 공유하기 때문에 같은 프로세스 내의 모든 스레드는 동일한 주소 공간의 코드, 데이터, 힙 영역을 공유하고, 열린 파일과 같은 프로세스 자원을 공유한다.

멀티스레드 환경에서는 하나의 스레드에 문제가 생기면 프로세스 전체에 문제가 생길 수 있다.

### 프로세스 간 통신

프로세스끼리도 충분히 자원을 공유하고 데이터를 주고 받을 수 있다. 프로세스 간의 자원을 공유하고 데이터를 주고받는 것을 **프로세스 간 통신(IPC; Inter-Process Communication)**이라고 부른다.

프로세스들은 서로 공유하는 메모리 영역을 두어 데이터를 주고받을 수 있다. 프로세스들이 공유할 수 있는 메모리 영역을 **공유 메모리**라고 한다.

프로세스들은 소켓, 파이프 등을 통해 통신할 수 있다.
